Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.
मिशन।
Hello Friends.  Friends, what Chanakya
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों चाणक्य ने जो
said thousands of years ago is still true today.
हजारों सालों पहले बात कही थी वो आज भी सच
Chanakya said that your neighbouring
है। चाणक्य का कहना था कि जो आपका पड़ोसी
country can never be your friend.
देश है वो कभी भी मित्र नहीं हो सकता। कुछ
You will see a similar scenario between China and Russia.
वैसा ही आपको सिनेरियो चाइना और रशिया के
Now
बीच में देखने को मिलेगा। अभी बाहरी तौर
if you look from the outside, China and Russia
पर अगर आप देखोगे तो चाइना रशिया अपने आप
show themselves as best friends.  But
को बेस्ट फ्रेंड की तरह दिखाते हैं। लेकिन
if you look at it actually, Russia
एक्चुअल में अगर आप देखिए तो रशिया कहीं
somewhere sees China as an enemy.
ना कहीं चाइना को एज एनिमी देखता है। ये
You can see this news China is the enemy
आप देख सकते हो खबर चाइना इज द एनिमी
led Russian intelligence reveals
लीग्ड रशियन इंटेलिजेंस रिवील्स
criminality actual view of Beijing
क्रिमिनलेंस एक्चुअल व्यू ऑफ बीजिंग
accuses it of espionage.  So basically Russia has, in
एक्यूज़ेस इट ऑफ एस्पनाज। तो बेसिकली रशिया
a way, accused China of spying and that
ने एक प्रकार से चाइना के ऊपर जासूसी का
China is
आरोप लगाया है कि चाइना बढ़-चढ़कर रशिया
carrying out large-scale espionage inside Russia.  So there
के अंदर बड़े स्तर पर जासूसी करता है। तो
is a need to understand this in a little detail,
इसको थोड़ा सा डिटेल से समझने की जरूरत है
what is it after all?  What is going on
कि आखिरकार है क्या? चल क्या रहा है रशिया
between Russia and China, and where did this whole
और चाइना के बीच में और ये पूरा का पूरा
issue come from?  Where was it
जो मामला है वो कहां से सामने आया? कहां
revealed?  I will tell you everything.
पर रिवील किया गया? सब कुछ मैं आपको
Let's move on.  But
बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे
before that let me tell you all that our
पहले आप सबको बता दूं कि हमारा जो
Pratigya Foundation batch, friends, is
प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैच है दोस्तों ये
starting from 10th of June.  Meaning
स्टार्ट हो रहा है 10th ऑफ जून से। मतलब
if you are preparing for UPSC 2026
अगर आप 2026 की यूपीएससी की तैयारी कर रहे
then you have the best chance.  You
हैं तो आपके पास सबसे अच्छा मौका है। आप
can join this batch and give
इस बैच को अेल करिए और एग्जैक्टली एक साल
UPSC 2026 prelims with complete preparation in exactly one year
में पूरी प्रिपरेशन के साथ यूपीएससी 2026
and within this, you will be
का प्रीलिम्स दीजिए और इसके अंदर आपको
prepared for everything from prelims to mains interview.
प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू सब कुछ की तैयारी
All you have to do is use this
कराई जाती है। बस आपको यूज़ करना है ये
code Ankit Live so that you
कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can get maximum discount and its link is
डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक कमेंट
given in the comment section.  So let us
सेक्शन में दिया हुआ है। तो चलिए सबसे
first see what exactly has just happened.
पहले यह देखते हैं कि एक्जेक्टली अभी हुआ
Look, you all must have
क्या है। देखिए आप सब ने एफएसबी के बारे
heard about FSB.  If you have not heard about FSB then
में सुना होगा। एफएसबी के बारे में नहीं
you all must have heard about at least KGB.
सुना तो आप सब ने एटलीस्ट केजीबी के बारे
So basically at present
में तो सुना ही होगा। तो बेसिकली इस समय
Russia has a very powerful FSB, that
रशिया की बहुत ही पावरफुल एफएसबी है दैट
is Federal Security Service which was earlier
इज फेडरल सिक्योरिटी सर्विस जिसको पहले
called KGB during the times of USSR, which used to be
यूएसएसआर के समय केजीबी कहा जाता था जो कि
engaged in a lot of spying etc.   In
काफी सारे जासूसी वगैरह में लगे रहते थे।
a way, it was a very big intelligence agency.
बहुत बड़ी इंटेलिजेंस एजेंसी थी एक प्रकार
So their internal document has been
से। तो उनका जो इंटरनल डॉक्यूमेंट है वो
leaked here and it has reached the hands of
यहां पर लीक हुआ है और ये हाथों लग गया
New York Times.  So the document here in the New York Times was
न्यूयॉर्क टाइम्स के। तो न्यूयॉर्क टाइम्स
revealed and it was told that
बारे में रिवील किया गया और बताया गया कि
how here you will see distress between China and Russia
कैसे यहां पर चाइना और रशिया के बीच में
and
आपको डिस्ट्रस देखने को मिलेगा और इसी की
because of this Russia has
वजह से रशिया ने चाइना को एज एन एनिमी
declared China as an enemy country and this is a
कंट्री के तौर पर डिक्लेअ किया है और ये
complete eight page planning document which was
पूरा एट पेज का प्लानिंग डॉक्यूमेंट है जो
revealed here by the New York Times.
यहां पर न्यूयॉर्क टाइम्स ने रिवील किया।
Well, you have to understand the context behind this a little bit.
अच्छा इसके पीछे का थोड़ा सा आपको
You must know
कॉन्टेक्स्ट भी समझना है। आपको पता होगा
about No Limits Partnership.
नो लिमिट्स पार्टनरशिप के बारे में।
Basically in February 2022 just before Russia
बेसिकली फरवरी 2022 में जस्ट बिफोर रशिया
launched invasion of Ukraine.  You remember
लॉन्च्ड इन्वज़ ऑफ यूक्रेन। आपको याद ही है
how in 2022 Russia
ना 2022 में कैसे रशिया ने यूक्रेन में
started invasion in Ukraine on 24th of February.
इन्वज़ स्टार्ट किया था 24 ऑफ़ फरवरी। आज
I remember the date even today.  So just before that,
डेट भी मुझे याद है। तो उसके जस्ट पहले
Russia and China
यहां पर रशिया और चाइना ने अपना जो
declared their partnership here as a no
पार्टनरशिप है उसको डिक्लेअ कर दिया एज नो
limits partnership.  Meaning both the countries
लिमिट्स पार्टनरशिप। मतलब दोनों देश किसी
can go to any extent.  Meaning if
भी हद तक जा सकते हैं। मतलब कहीं पर किसी
any kind of need arises anywhere then both the
भी प्रकार की जरूरत पड़े तो एक जो दोनों
countries will help each other.  So this
देश हैं वो एक दूसरे को मदद करेंगे। तो ये
strategic alignment was, in some way, an
जो स्ट्रेटेजिक अलाइनमेंट है ये कहीं ना
attempt to counter the US-led
कहीं कोशिश यही थी कि जो यूएस लेड
Western influence and the censorship imposed by the
वेस्टर्न इन्फ्लुएंस है जो सेंशंस लगाया
US.
जाता है यूएस के द्वारा उसको काउंटर किया
But look, from the outside it is being
जा सके। लेकिन देखो बाहरी तौर पर तो
shown that Russia and China are such
दिखाया जा रहा है कि रशिया चाइना कितने
good friends.  Everything is great.  But
अच्छे दोस्त हैं। सब कुछ बढ़िया है। लेकिन
actually, these internal leaks, these
एक्चुअल में ये जो इंटरनल लीक हुआ है ये
leaked pages show
जो पेजेस लीक हुए हैं इसमें पता चलता है
that Russia's FSB
कि जो रशिया की एफएसबी है वो यहां पर
sees Beijing as an adversary.
बीजिंग को एज एन एडवर्सरी के तौर पर देखती
Edge sees it as an enemy.  Well,
है। एज अ एनिमी के तौर पर देखती है। अच्छा
here
यहां पर जो डॉक्यूमेंट लीक हुआ है इसके
I will tell you what things have been revealed in the leaked document.
अंदर क्या-क्या चीजें रिवील की गई है मैं
China has been officially
आपको बताता हूं। चाइना हैज़ बीन ऑफिशियली
designated as threat and enemy.  This means that
डेसिग्नेटेड एज थ्रेट एंड एनिमी। मतलब यह
declared as an enemy by Russia in internal Russian
डिक्लेअ किया हुआ है इन इंटरनल रशियन
intelligence assessment.  So what happens is
इंटेलिजेंस असेसमेंट। तो क्या होता है ना
that no matter how much you
कि आप बाहरी तौर पर भले ही कितना भी कुछ
show externally and say that yes, everything is good and
दिखाओ बोलो कि हां सब कुछ अच्छा है और
this also happens in geopolitics, but
जिओपॉलिटिक्स में ये चलता भी है लेकिन
somewhere you should know the reality.
कहीं ना कहीं आपको रियलिटी पता होना
So the
चाहिए। तो रशिया के अंदर जो रशियन
reality in the Russian Intelligence assessment in Russia is
इंटेलिजेंस असेसमेंट है उसके अंदर रियलिटी
that China is our enemy
यही बताया गया कि चाइना हमारा एक दुश्मन
country and the FSB says it accuses China
देश है और जो एफएसबी है इट एक्यूज चाइना
of spying on Russia, meaning that Russia
ऑफ स्पाइंग ऑन रशिया मतलब कि रशिया यह बात
knows that China spies on a large scale
जानता है कि चाइना बड़े स्तर पर रशिया के
inside Russia.  For example,
अंदर जासूसी करता है। फॉर एग्जांपल जो
China's MSS, the Ministry of State
चाइना की एमएसएस है मिनिस्ट्री ऑफ स्टेट
Security, is after
सिक्योरिटी वो यहां पर पीछे लगी हुई है
Russia, and all the espionage work etc. inside Russia is
रशिया के और रशिया के अंदर जितना भी
looked after by the Ministry of State Security.
स्टेट सिक्योरिटी के द्वारा देखा जाता है।
Including this, you can see that China continuously tries to steal Russia's
इंक्लूडिंग आप देख सकते हो रशिया की जो
technology, military and diplomatic
टेक्नोलॉजी है, मिलिट्री है, डिप्लोमेटिक
secrets.
सीक्रेट्स हैं उसको चाइना लगातार चुराने
China has currently infiltrated even the Russian academies and cyber systems here.
भी इनफिल्ट्रेट कर चुका है इस समय चाइना।
Apart from this, the espionage
फिर इसके अलावा यहां पर जो एस्पियोनाज
operation here in Russian soil, that is, the
ऑपरेशन है रशियन सोइल में मतलब जासूसी का
entire espionage operation,
जो पूरा ऑपरेशन है वो भी यहां पर रशियन
China also continuously carries out this in Russian soil,
सॉइल में लगातार चाइना करता रहता है
especially in cities like Moscow, Blokhinsk,
स्पेशली इन सिटीज लाइक मॉस्को ब्लॉदिवस्को
so you will find all these things
तो ये सारी चीजें आपको रशियन इंटेलिजेंस
in the assessment of Russian intelligence and see,
के असेसमेंट में देखने को मिलेगी और देखो
somewhere this is a big reason,
कहीं ना कहीं यही एक बड़ा कारण है
recently I also made a shot on Instagram, I
रिसेंटली अभी मैंने Instagram पर एक जो
also uploaded it on YouTube
शॉट है वो भी बनाया था अभी YouTube पर भी
regarding S400, and what is it,
अपलोड किया था रिगार्डिंग S400 और क्या है
if you see, China has
ना कि S400 अगर आप देखोगे तो चाइना ने ने
also taken it from Russia, India has also taken it.
भी लिया है रशिया से, भारत ने भी लिया है।
But do you know that
लेकिन आपको क्या पता है कि जो S400 का फुल
India currently has full access to S400.  Full
एक्सेस है वो इस समय भारत के पास है। पूरा
access.  But China also has
एक्सेस। लेकिन जो चाइना है उसके पास भी
access.  But if Russia wants, it
एक्सेस है। लेकिन अगर रशिया चाहे कभी भी
can deny that access
जो एक्सेस है वो डिनाई कर सकता है चाइना
to China at any time.  Meaning that the one which is fully complete has
को। मतलब जो फुल कंप्लीट होता है ना वो एक
not been given to China in a way.
तरह से चाइना को नहीं दिया गया है।
Because Russia fears that
क्योंकि रशिया को ये बात का डर है कि हो
tomorrow China might
सकता है कल के डेट में चाइना रशिया के
use it against Russia.  So these kinds of
खिलाफ ही वो इस्तेमाल कर ले। तो इस तरह की
things can also happen.  But look, the
भी चीजें हो सकती हैं। लेकिन देखो
question arises that after all, whatever
क्वेश्चन ये आता है कि आखिरकार ये जितना
documents we are talking about,
भी हम डॉक्यूमेंट्स की बात कर रहे हैं जो
when and how did they become known about the leaks?
लीक हुआ है ये कब और कैसे पता चला?
What is actually?  There is a
एक्चुअली क्या है? रशिया के अंदर एक
decent dissident group in Russia
डिसेंट डिसेंट डिसिडेंट ग्रुप है जिसका
called the Dossier Center, and what these people do is that they
नाम है डोज़ियर सेंटर और ये लोग क्या करते
keep monitoring the corruption and authoritarianism in Russia.
अथॉरिटेरियनिज्म है उसको मॉनिटर करते रहते
So during this monitoring, they came to
हैं। तो इसी मॉनिटरिंग के दौरान इनके
know of some things and
सामने कुछ चीजें पता चली और जो एफएसबी का
they accessed all the FSB documents etc.
पूरा जो डॉक्यूमेंट्स वगैरह है वो इनको
and from that they found out
इन्होंने एक्सेस कर लिया और उसमें इनको
that actually Moscow has
पता चला कि एक्चुअल में मॉस्को ने बीजिंग
declared Beijing as an enemy country.
को एज एनिमी कंट्री के तौर पर डिक्लेअ कर
Then all these things came to light and
रखा है। तब यह सारी चीजें पता चली और यहां
it was also told here that how China
पर यह भी बताया गया कि कैसे चाइना जो है
keeps spying inside Russia.
वह जासूसी करता रहता है रशिया के अंदर।
Well, let me tell you what I know about the spying that we are talking about here.
अच्छा यहां पर जो जासूसी की हम बात कर रहे
Look, the Russian
मैं आपको बताता हूं। देखिए जो रशियन
officials have alleged
ऑफिशियल्स हैं उसने उन्होंने आरोप लगाया
that the Chinese students and researchers who
है कि जो चाइनीस स्टूडेंट्स और रिसर्चरर्स
stay in Russian universities, they
रहते हैं रशियन यूनिवर्सिटीज में वो एक
operate whatever espionage is there at the behest of the Ministry of State Security, which is China's MSS.   Apart from this,
पर जितना भी जासूसी है वो ऑपरेट करते हैं।
it is believed here that the
इसके अलावा यहां पर ऐसा माना जाता है कि
documents related to classified industrial and military innovations are also
इनोवेशंस हैं उसका भी डॉक्यूमेंट्स एक तरह
collected by the students and researchers in Russia.
कलेक्ट करते हैं रशिया में। फिर इसके
Apart from this, Russian cyber defense has continuously
अलावा रशियन साइबर डिफेंस उन्होंने लगातार
intercepted Chinese hacking attempts.
चाइनीस हैकिंग अटेम्प्ट को इंटरसेप्ट किया
China continuously attempts to hack the
है। चाइना लगातार हैकिंग के अटेम्प्ट करता
Russian government database.
रहता है जो रशियन गवर्नमेंट डेटाबेस है
Some reports also say
वहां पर। कुछ रिपोर्ट्स में ये भी कहा गया
that these attacks are happening on par with
है कि ये जो अटैक्स हैं दे आर ऑन पार विद
US and NATO levels.  The way US and
यूएस और नाटो लेवल। जिस तरह से यूएस और
NATO level cyber attacks happen
नेटो लेवल की साइबर इंटू होती है रशिया के
inside Russia.  In a similar way, China also
अंदर। कुछ उसी प्रकार से चाइना भी इसी तरह
keeps doing similar things.  Apart from this, if
की चीजें करता रहता है। और इसके अलावा अगर
you see, many Chinese companies
आप देखोगे तो यहां पर कई जो चाइनीस कंपनीज़
which operate in Russia are
हैं जो रशिया के अंदर ऑपरेट करती हैं उनके
also accused of doing intelligence gathering
ऊपर भी आरोप है कि वो इंटेलिजेंस गैदरिंग
work.  Apart from this, there are
का काम करती हैं। फिर इसके अलावा यहां पर
many Chinese infrastructure
कई सारी जो चाइनीस इंफ्रास्ट्रक्चर
investments, for example Huawei
इन्वेस्टमेंट है फॉर एग्जांपल Huawei
Energy Partnership.  So this is also
एनर्जी पार्टनरशिप। तो ये भी कहीं ना कहीं
seen as a dual use for
ड्यूल यूज़ के तौर पर देखा जाता है
civilian and intelligence gathering purposes.
सिविलियन और इंटेलिजेंस गैदरिंग के पर्पस
So you are understanding that it is not the case here that
से। तो आप समझ रहे हो कि यहां पर ऐसा नहीं
any baseless things are being said.  In a
है कि कोई हवाहवाई बातें हो रही हैं। एक
way, Russia must also be monitoring China on a large scale to see
प्रकार से रशिया बहुत बड़े स्तर पर चाइना
what China is trying to do.  So do
चाइना करने की कोशिश क्या कर रहा है। तो
n't just look at geopolitics from the outside, where Russia and China
मत देखा करिए कि यहां पर रशिया और चाइना
are together.  He will never
तो एक ही साथ हैं। वो तो कभी साथ नहीं
leave you but actually
छोड़ेंगे लेकिन एक्चुअल में रियलिटी ये
you must be understanding the reality.  Well,
आपको समझ में आ रही होगी। अच्छा इसका
what is the geopolitical analysis of this?   The
जिओपॉलिटिकल एनालिसिस क्या निकलता है?
first is strategic cooperation versus
सबसे पहला है स्ट्रेटेजिक कोऑपरेशन वर्सेस
intelligence competition.  Meaning, Russia, China,
इंटेलिजेंस कंपटीशन। मतलब रशिया चाइना
as I told you why they are united together
जैसा मैंने आपको बताया ये एक साथ यूनाइटेड
so that they can counter the West,
क्यों है ताकि ये वेस्ट को काउंटर कर सकें
you can call it a compulsion, but
तो एक मजबूरी आप कह लीजिए बट एक दूसरे के
if you look at each other, they are also rivals,
साथ अगर आप देखोगे तो ये राइवल्स भी हैं
FSB's internal characterization of
जो एफएसबी की इंटरनल कैरेक्टराइजेशन है
China as enemy shows that there is
चाइना का एज एनिमी वो दिखाता है कि देयर
lack of deep trust between the two.
इज लैक ऑफ डीप ट्रस्ट दोनों के बीच में।
Apart from this, Russia's security
इसके अलावा रशिया की सिक्योरिटी
doctrine.  That means the Russian military and
डॉक्ट्रिन। मतलब जो रशियन मिलिट्री और
intelligence doctrine enforces
इंटेलिजेंस डॉक्ट्रिन है वो ए्फसाइज करती
that you keep an eye on everyone to make sure
है कि आप सभी लोगों के ऊपर निगरानी रखिए
you are not being spied upon.
कि कहीं आपके ऊपर जासूसी तो नहीं की जा
That means you should
रही है। मतलब आप अपने दोस्त जो देश हैं
not trust even your friend's country.  This is Russia's
उसके ऊपर भी भरोसा मत करिए। ये रशिया की
doctrine and it is not
डॉक्ट्रिन है और ये ऐसा नहीं है कि पहली
happening for the first time.  If you look back at the
बार चल रहा है। अगर आप पहले देखोगे
time of the USSR, the Soviet Union, there were
यूएसएसआर के समय सोवियत यूनियन के समय तो
even more problems at that time.  There were
उस समय तो और ज्यादा प्रॉब्लम थी। चाइना
many issues between China and USSR which is
और यूएसएसआर में तो बहुत इश्यूज थे जिसको
called Sino-Soviet Split of 1960.
सीनो सोवियत स्प्लिट कहा जाता है 1960 का।
I will tell you more about it.  But
मैं आपको और बताऊंगा इसके बारे में। लेकिन
here again you can see that Russian
यहां पर आप अगेन देख सकते हो जो रशियन
vulnerability has increased further
वनरेबिलिटी है वो और ज्यादा बढ़ गई है
because of the Ukraine war.  The thing is that
बिकॉज़ ऑफ यूक्रेन वॉर। क्या है ना कि
Russia has become dependent on China to a great extent.
रशिया काफी हद तक चाइना के ऊपर भी
Trade was done with China.
डिपेंडेंट हो गया है। चाइना का साथ ट्रेड
Diplomacy took place with China.
हो गया। चाइना के साथ डिप्लोमेसी हो गई।
China is currently supplying a lot of defence equipment to Russia.
एक प्रकार से चाइना इस समय रशिया को
So Russia also in a way has become
सप्लाई कर रहा है। तो रशिया भी एक प्रकार
dependent on China and
से चाइना के ऊपर डिपेंडेंट हो गया और
that is why Russia fears that it is
इसीलिए रशिया को यहां पर डर है कि ये
helpful but it is also scary and
हेल्पफुल तो है लेकिन ये डरावना भी है,
threatening.  So you will
थ्रेटनिंग भी है। तो ये सारी चीजें आपको
get to see all these things.  Well, the historical
देखने को मिलेंगी। अच्छा जो हिस्टोरिकल
parallel I was telling you about, the
पैरेलल मैं आपको बता रहा था 1960 में
Sino-Soviet split in 1960, what was that?  Look, it was the
सिनोसोवियत स्प्लिट ये क्या था? देखो
time of Cold War and
कोल्ड वॉर का समय चल रहा था और जो चाइना
both China and USSR were communist states, so it
और यूएसएसआर दोनों ही कम्युनिस्ट स्टेट थे
seemed that since both are
तो ऐसे देखने में लगेगा कि यार दोनों ही
communist states, both should be friends
कम्युनिस्ट स्टेट हैं तो दोनों को मित्र
so that they can counter the capitalist states
होना चाहिए क्योंकि वो कैपिटलिस्ट स्टेट
like America and European countries.
जैसे अमेरिका यूरोपियन कंट्रीज उनको
But here you could see bitter
काउंटर कर सकें। लेकिन यहां पर आपको बिटर
ideological and strategic rivalry.
आइडियोलॉजिकल और स्ट्रेटेजिक राइवलरी
Even at that time in 1960, there were
देखने को मिल रही थी। उस समय भी 1960 में
clashes over the border, so I am
बॉर्डर को लेकर क्लैशज़ हो रहे तो मैं आपको
repeatedly telling you what Chanakya had
बार-बार वही कह रहा हूं ना जो चाणक्य ने
said that two neighbouring countries can never be friends.
कहा था कि दो पड़ोसी देश कभी भी में मित्र
So the reason for this is
नहीं हो सकते। तो उसका कारण यही होता है
that there are many issues regarding borders and
कि कई इशूज होते हैं बॉर्डर को लेकर,
resources.  So there
रिसोर्सेज को लेकर। तो 1969 का जैसे उसूरी
was the Ussuri River conflict of 1969.  Astonishment was also happening at that time.
रिवर कॉन्फ्लिक्ट था। एस्टोनाज भी उस समय
So there were clashes between the two countries regarding all this.
हो रहा था। तो इन सब को लेकर दोनों देशों
What is happening today is that again there is mistrust but on the
क्या है कि अगेन मिस ट्रस्ट है लेकिन ऊपरी
surface these people show that both the countries are
तौर पर ये लोग दिखाते हैं दोनों देश कि हम
against the western countries.  So somewhere there is
वेस्टर्न कंट्रीज के खिलाफ हैं। तो कहीं
some compulsion due to which they are together at
ना कहीं एक मजबूरी है जिसकी वजह से ये अभी
this moment.  Maybe
इस समय एक साथ हैं। हो सकता है आगे फ्यूचर
things may change in the future.  So the conclusion is
में चीजें बदल भी सकती हैं। तो कंक्लूजन
that despite Putin and his
यही निकलता है कि डिस्पाइट पुतिन एंड जीस
Grand Declaration of Unity,
ग्रैंड डिक्लेरेशन ऑफ यूनिटी यहां पर
you will see a lot of mistrust between the two countries.
दोनों देशों के बीच में आपको काफी
So I hope that
मिसट्रस्ट देखने को मिलेगा। तो आई होप कि
through the details of this video, you would have come to
इस वीडियो के थ्रू डिटेल से आपको
know important information about Geopolitics and before leaving, I have a
जानने को मिली होगी और जाने से पहले एक
very interesting question for all of you, can
बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन आप सभी के
you tell? Here, there is information
लिए क्या आप बता सकते हो यहां पर रशियन
about Russian geographical features,
ज्योग्राफिकल फीचर्स के बारे में दिया है
you have to tell which pair is wrong and the
आपको बताना है कौन सा पेयर गलत है और इसका
right answer to this, you all know, you will
जो राइट आंसर है आप सब जानते हैं मेरे
get it on my Instagram, if you are
Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप
not there, no problem, you
नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से ले
can get its correct answer from Telegram and friends, as
सकते हैं इसका सही उत्तर और दोस्तों जैसा
I told you, our Pratigya
मैंने आपको बताया हमारा जो प्रतिज्ञा
Foundation batch is starting, don't
फाउंडेशन बैच है वो स्टार्ट हो रहा है
miss this, if you are preparing for UPSC 2026, you will
डोंट मिस दिस अगर आप 2026 की यूपीएससी की
give the exam in it,
तैयारी कर रहे हैं उसमें एग्जाम देंगे
you have exactly one year.  Please
एग्जैक्टली आपके पास एक साल है। इसको जरूर
avail this.  Let me tell you the most special thing about him.
अवेल करिए। उसके सबसे खास बात मैं आपको
If you crack this prelims also,
बताता हूं। अगर आप यह प्रीलिम्स भी क्रैक
then your entire fee will be refunded to you.  There is a
कर लेते हैं ना तो पूरा फीस आपको रिफंड कर
test every month
दिया जाएगा। हर महीने टेस्ट होता है
in which the top ranker gets ₹1,000.  Yes,
जिसमें टॉप रैंकर को ₹1,000 का। जी हां,
cash rewards are also won.  So use
कैश रिवॉर्ड भी जीत दिया जाता है। तो यूज़
this code Ankit live, the link to access this course will be
दिस कोड अंकित लाइव इस कोर्स को अेल करने
found in the comment section.
के लिए लिंक कमेंट सेक्शन में मिल जाएगा।
Friends, if you are thinking of starting preparation for UPSC
दोस्तों अगर आप यूपीएससी की तैयारी शुरू
or are
करने का सोच रहे हैं या 2026 के लिए
seriously planning for 2026, then I have
सीरियस प्लानिंग में हैं तो मेरे पास आपके
a solid opportunity for you, Study
लिए है एक सॉलिड ओपोरर्चुनिटी स्टडी
IQ's P2I Pratigya Batch and the
आईक्यू का पी टू आई प्रतिज्ञा बैच और सबसे
biggest thing is that this batch is starting from 10th June at
बड़ी बात यह बैच शुरू हो रहा है 10th जून
6:00 PM. If you are serious then this is the
शाम 6:00 बजे से अगर आप सीरियस हैं तो यह
perfect time to start your journey.
परफेक्ट टाइम है अपनी जर्नी स्टार्ट करने
This is not an ordinary batch but a
का। यह कोई ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक
complete UPSC preparation ecosystem which will
कंप्लीट यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है
provide 1000 plus hours of live
जिसमें मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव
classes by India's best educators One
क्लासेस बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स वन
on one personalized mentorship Hand written
ऑन वन पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप हैंड रिटन
notes for smart and structured revision
नोट्स फॉर स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन
PRP & MRP Prelims and Mains
पीआरपी एंड एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस
Residential Program for focused learning
रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग
Scholarship opportunities.
स्कॉलरशिप अपोरर्चुनिटीज भी हैं।
Clear the prelims and get the entire fees refunded.
प्रीलिम्स क्लियर करो और पूरा फीस वापस ले
Cash reward of ₹1,000 to toppers every month.
जाओ। हर महीने के टॉपर्स को ₹1,000 का कैश
You have three powerful plan
रिवॉर्ड। आपके पास है तीन पावरफुल प्लान
options Gold, Platinum and Diamond.  Choose whichever one seems
ऑप्शंस गोल्ड, प्लैटिनम और डायमंड। जो भी
best to you according to your goals.
आपको गोल्स के हिसाब से बेस्ट लगे वही
And the most important thing is that you will be personally guided by
चुनिए। और सबसे खास बात आपको पर्सनली गाइड
Anil Swaroop Sir who has
करेंगे अनिल स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी
understood the UPSC system from within and has
सिस्टम को अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म
also transformed it.  Now immediately
भी किया है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की
go to Study IQ website.  Search UPSC
वेबसाइट पर जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी
P2I Foundation 2026 Pledge Batch.
पीटूआई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच।
Click on BUY NOW and use code
क्लिक कीजिए बाय नाउ और कोड यूज कीजिए
Ankit LIVE A N K I T L I V E.
अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई वी ई।
Friends, this is not just a batch but a
दोस्तों यह सिर्फ एक बैच नहीं एक
pledge to become an IAS.
प्रतिज्ञा है आईएएस बनने की। 10th जून शाम
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.  Let's begin
6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर। लेट्स बिगिन
the journey together.
दी जर्नी टुगेदर।
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन